[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/Gu-cLTd-Y8I
Trong chủ đề này chúng ta sẽ nói về trẻ em mẫu giáo và
development.
sự phát triển của trẻ em.
Preschoolers are children who are aged between three and
Trẻ em mẫu giáo là những trẻ trong độ tuổi từ ba đến
five years.
năm tuổi.
Let's start with cognitive development for preschoolers.
Ta sẽ bắt đầu với sự phát triển nhận thức của trẻ em mẫu giáo.
We'll start to see their thinking development become
Trước hết là sự phát triển suy nghĩ của các bé trở nên
more complex in this age group.
phức tạp hơn ở nhóm tuổi này.
So things like simple mathematics, counting will
Những thứ như tính toán đơn giản, đếm sẽ
become of interest.
trở thành sự thích thú.
You'll see children looking for patterns or lining things
Bạn sẽ thấy trẻ em tìm kiếm các mẫu họa tiết hoặc những thứ xếp thành hàng
up in patterns or in sequence.
trong mô hình hoặc theo thứ tự.
They'll be thinking about space and measurement.
Chúng sẽ nghĩ về không gian và đại lượng đo lường.
And they'll also be thinking about things like sorting and
Và cả về những thứ như phân loại và
colour coding.
bảng màu.
So you might see them with blocks, putting all the same
Bạn có thể bắt gặp chúng chơi với những khối vuông, xếp tất cả những
blocks into different piles.
khối giống nhau vào từng chồng khác nhau.
This is all about that type of mathematical thinking that's
This is all about that type of mathematical thinking that's
going on, or logical thinking for them
going on, or logical thinking for them
during this age group.
trong nhóm tuổi này.
Another part of cognitive development that's occurring
Một khía cạnh khác trong sự phát triển nhận thức xuất hiện
for preschoolers is an improvement in their memory.
ở trẻ mẫu giáo là sự tiến bộ trong trí nhớ.
So you'll see that preschoolers can start to
Bạn sẽ thấy trẻ em mẫu giáo có thể bắt đầu
follow instructions that have more than one
làm theo những chỉ thị có một
or two simple steps.
hoặc hai bước đơn giản trở lên.
It may be still a simple instruction, but it will have
It may be still a simple instruction, but it will have
more parts to it.
more parts to it.
So for instance, rather than just, can you go and get your
Chẳng hạn, thay vì câu con có thể đi lấy đôi giày của con
shoes, you might hear somebody saying to a preschooler, can
không, bạn có thể nghe thấy ai đó nói như thế này với một đứa trẻ mẫu giáo,
you go and get your shoes and then bring them back here?
con có thể đi lấy giày của con rồi đem nó lại đây được chứ?
Then we're going to put them in your bag
Sau đó chúng ta sẽ cất nó vào túi
before we go outside.
trước khi ta ra ngoài.
And this isn't too much information for them to
Việc làm này không có gì là quá nhiều thông tin với trẻ
follow, because their memory has developed to that point.
để có thể làm theo được, vì trí nhớ của chúng đã phát triển đến độ thực hiện được việc đó rồi.
This is also the age group where children
Đây cũng là nhóm tuổi mà trẻ em
start to role play.
bắt đầu đóng vai.
Role play is when they decide to be somebody
Đóng vai là khi chúng quyết định trở thành ai đó
that they're not.
không phải là mình.
But it's usually somebody that they know or they've seen.
Nhưng thường thì đó là một người chúng biết hoặc đã từng gặp.
So you might see them acting out a family member, perhaps a
Bạn có thể thấy chúng đóng vai một thành viên trong gia đình, có thể là một
superhero, or even someone from the community, like a
siêu anh hùng, hoặc thậm chí là ai đó ngoài xã hội, chẳng hạn như
police officer.
sĩ quan cảnh sát.
And they'll use props and dress-ups in order to do this.
Và chúng sẽ dùng các đồ hóa trang để thực hiện việc này.
This is a big part of their cognitive development, trying
Đây là một phần đáng kể trong sự phát triển nhận thức của trẻ,
on different roles to see if they can understand them.
thử nhiều vai trò khác nhau để xem mình có thể hiểu các vai trò đó không.
Let's look now at physical development for preschoolers.
Giờ ta chuyển sang sự phát triển về thể chất ở trẻ em mẫu giáo.
Preschoolers are really beginning to master their
Trẻ trong giai đoạn này bắt đầu làm chủ
gross motor skills.
kỹ năng vận động thô của mình.
So you'll see they're not only running and running fast, but
Bạn sẽ thấy chúng không chỉ chạy, chạy nhanh mà còn
they're also able to stop and start
có thể dừng lại và bắt đầu
with a lot more accuracy.
với độ chính xác cao hơn rất nhiều.
And they can weave around obstacles.
Chúng có thể lách qua các chướng ngại vật.
They'll also be able to ride a bike, but probably a tricycle
Và còn có thể đi xe đạp, nhưng có lẽ là xe đạp ba bánh
at this stage, and jump.
ở cấp độ này, và nhảy.
Their fine motor skills are also
Các kỹ năng vận động của trẻ
developing at a great rate.
cũng phát triển ở mức độ nhanh.
You'll see them able to do things like thread beads onto
Chúng có thể xâu các chuỗi hạt
a string and hold objects like a crayon or a pen with a lot
và cầm các vật như bút sáp màu hoặc bút mực một cách
more dexterity than before.
khéo léo hơn trước rất nhiều.
They'll also start to perform more self-hygiene practises,
Bọn trẻ cũng bắt đầu thực hiện việc tự vệ sinh cá nhân nhiều hơn,
like combing their own hair or brushing their teeth or even
như chải tóc hoặc đánh răng hay thậm chí
washing their hands.
là rửa tay.
Let's look at social and emotional development for
Ta cùng xem xét sự phát triển cảm xúc và tương tác xã hội ở
preschoolers.
trẻ em mẫu giáo nhé.
In this age group you'll see a lot more prosocial behaviours
Ở nhóm tuổi này trẻ em bắt đầu có nhiều hơn những hành vi thuận xã hội
begin, because preschoolers are very interested now in
, vì trẻ em mẫu giáo lúc này rất thích
playing with other children.
chơi với các bạn khác.
So their play starts to become more constructive and
Cho nên vai trò của chúng bắt đầu mang tính xây dựng và
collaborative.
cộng tác hơn.
They'll take on roles in games.
They'll take on roles in games.
They'll have more rules in their games.
Chúng sẽ có nhiều luật lệ hơn trong những trò chơi của mình.
And they'll be interested in what each other
Và bọn trẻ quan tâm tới việc mỗi người
thinks of each other.
nghĩ về nhau như thế nào.
So you'll see them playing much more together than before
Bạn sẽ thấy chúng chơi cùng nhau nhiều hơn trước đây
when it was more a parallel play or solo play.
thời mà chỉ có hai đứa chơi với nhau hoặc chơi một mình.
Preschoolers really enjoy being praised.
Trẻ em mẫu giáo rất thích được khen ngợi.
And they'll do a lot of things like tasks in order to get
Và chúng sẽ làm rất nhiều việc như các nhiệm vụ chẳng hạn để nhận được
good feedback from the adults in their lives.
phản hồi tốt từ người lớn.
But they're very happy with themselves as well.
Nhưng bọn trẻ cũng rất dễ hài lòng với bản thân chúng.
So you'll often see them being boastful.
Nên bạn sẽ thường thấy chúng trở nên khoác lác.
They'll say things like, I can run really fast, or, I'm the
Bọn trẻ nói những câu như, tớ có thể chạy siêu nhanh, hoặc tớ là
fastest runner.
người chạy nhanh nhất.
And you'll often hear, watch me!
Và bạn sẽ thường nghe câu, nhìn con này!
Watch me!, as they do things.
Nhìn con này!, khi chúng làm việc gì đó.
So when we deal with preschoolers, it's important
Chính vì vậy khi ta tiếp xúc với trẻ em mẫu giáo, điều quan trọng
to remember that they think they are the best at
cần nhớ là chúng nghĩ mình là giỏi nhất
everything.
trong tất cả mọi việc.
And why shouldn't they be?
Và tại sao chúng lại không nên như thế?
Lastly, let's have a look at language development for
Cuối cùng, ta hãy xem xét sự phát triển ngôn ngữ
preschoolers.
của trẻ em mẫu giáo.
Their language is becoming a lot more complex.
Ngôn ngữ của chúng đang trở nên phức tạp hơn rất nhiều.
And you'll hear them having longer conversations with each
Bạn sẽ thấy chúng có những cuộc hội thoại dài hơn với
other and with adults.
các trẻ khác và với người lớn.
They're are also developing more writing skills.
Chúng cũng phát triển các kĩ năng viết nhiều hơn.
And they'll be practicing these on a regular basis.
And they'll be practicing these on a regular basis.
It's something that they enjoy to do.
Đó có thể là điều gì đó mà chúng hào hứng làm.
And you'll be able to decipher those letters a lot more
Và bạn sẽ có thể giải mã những gì chúng viết
readily than before.
dễ hơn trước rất nhiều.
They're also developing better skills in using grammar and
Trẻ em mẫu giáo cũng phát triển các kĩ năng sử dụng ngữ pháp và
tense, and their sentences become longer.
thời tốt hơn, và chúng nói các câu dài hơn trước.
So like our previous example where a
Giống như ví dụ trước nêu ra
toddler would say, park?
một đứa trẻ nói, công viên?
to mean, can we go to the park?, a preschooler will say,
nghĩa là, chúng ta có thể đi công viên không?, một trẻ mẫu giáo sẽ nói,
can we go to the park today?
chúng ta có thể đi công viên hôm nay không ạ?
OK, so now that we've had a look at the four different
Như vậy ta đã nói về bốn khía cạnh khác nhau
areas of development for children, Helen's going to
trong sự phát triển của trẻ em, Helen sẽ
explore how children learn through play.
chỉ ra cách trẻ em học hỏi thông qua chơi đùa.